Metode Pengumpulan Data Kualitatif

Pengumpulan data kualitatif bersifat eksploratif karena melibatkan analisis dan penelitian. Metode ini digunakan untuk mendapatkan wawasan, penjabaran, serta motivasi sehingga Anda dapat lebih memahami penelitian yang sedang dilakukan. Data kualitatif termasuk jenis data yang tidak dapat diukur, maka dari itu ia lebih mengarah ke preferensi metode pengumpulan data yang terstruktur. Berikut adalah beberapa metode yang dapat dilakukan untuk mengumpulkan data kualitatif:

    Wawancara
    	Metode ini paling umum digunakan untuk memperoleh data kualitatif. Dalam proses wawancara biasanya pihak yang diwawancarai akan menjawab pertanyaan yang diajukan. Jawaban-jawaban dari peserta 	wawancara dapat berupa deskripsi diri, kemampuan yang dimiliki, latar belakang pendidikan, dan lain sebagainya. Dalam pengumpulan data kualitatif biasanya pertanyaan tidak selalu terstruktur atau 		terkesan spontan karena ingin mendapatkan jawaban yang mencerminkan karakter dari peserta wawancara.
    Kelompok Diskusi
    	Metode ini lebih mirip seperti forum diskusi yang diadakan oleh 5-10 orang. Terdapat seorang moderator yang bertugas mengatur jalannya diskusi serta mencatat pokok bahasan penting. Misalnya, ada 		seorang peneliti sedang mempelajari tentang cara meningkatkan kualitas tanaman padi. Maka, peneliti tersebut mengundang para -pakar pertanian, ahli di bidang pangan, dan lainnya yang berhubungan 		dengan tanaman padi. Nah, dari sana peneliti akan mendapatkan insight lebih dari para ahli di bidangnya sehingga data penelitian yang didapatkan lebih terarah dan tepat.
    Metode Pengamatan atau Observasi
    	Dalam metode pengamatan, seorang peneliti yang ingin memperoleh data dari responden harus langsung terjun ke lapangan untuk mengamati dan mencatat informasinya. Misalnya, ada seorang peneliti ingin 		meneliti pola belajar siswa di sebuah sekolah. Maka peneliti tersebut dapat langsung terjun ke dalam lingkungan sekolah dengan mengamati perilaku siswa dalam belajar, proses belajar mengajar, dan 		lain sebagainya.

Analisis Data Kualitatif

Menganalisis data merupakan hal yang sangat penting. Pasti Anda tidak ingin banyak waktu guna mendapat data / informasi jadi berakhir sia-sia karena analisis yang kurang tepat. Namun perlu dicatat bahwa tidak ada aturan baku untuk menganalisis data kualitatif. Apa pasal? Jawabnya, semuanya bermula dari memahami data yang telah kita dapatkan dengan benar .  Berikut dua pendekatan utama dalam analisis data kualitatif yang dapat Anda terapkan:

    Pendekatan Deduktif
    	Pendekatan deduktif didasarkan pada struktur yang telah ditentukan oleh peneliti. Dalam hal ini, seorang peneliti dapat menggunakan pertanyaan yang telah disusun sebagai panduan untuk menganalisis 		data. Pendekatan ini lebih cepat dan mudah digunakan ketika seorang peneliti memiliki gagasan yang sesuai dengan kemungkinan respon dari populasi sampel.
    Pendekatan Induktif
    	Sebaliknya, pendekatan induktif tidak berdasar pada struktur atau kerangka aturan yang sudah dibuat. Pendekatan ini lebih menyita waktu yang cukup besar karena dibutuhkan analisis menyeluruh pada 		data kualitatif. Pendekatan induktif sering digunakan ketika seorang peneliti sedikit atau bahkan tidak sama sekali memahami hasil penelitian.

Langkah-langkah analisis data kualitatif

    Siapkan dan kelompokkan data
    	Setelah Anda mengumpulkan data dari berbagai sumber seperti teks, rekaman suara, video, atau informasi lain, mulailah mengelompokkan data-data tersebut. Tuliskan ke dalam bentuk teks sehingga Anda 		lebih mudah dalam menganalisis data.
    Review kembali datanya
    	Sekarang data Anda sudah dikelompokkan dengan baik, kemudian Anda dapat membaca kembali semua data. Mungkin saja perlu dilakukan beberapa kali untuk memahami seluruh isinya. Tak apa. Pada saat 		membaca ulang apabila terpikirkan sebuah ide ataupun pertanyaan, catat terlebih dahulu saja ya.
    Tandai poin-poin penting
    	Pada setiap data tandai poin-poin pentingnya. Penandaan bisa menggunakan blok stabilo, tambahan komentar atau apa pun yang bisa membantu Anda dalam menandai poin-poin penting dalam data.

	    Misalnya terdapat 5 data penelitian tentang pola belajar dari siswa yang berprestasi di kelasnya. Berikut ini adalah hasilnya:
	    - Orang tua selalu mendampingi anaknya untuk belajar di rumah pada pukul 19.00 sampai 20.00.
	    - Orang tua mempercayakan anaknya untuk belajar di lembaga bimbingan belajar seminggu sekali.
	    - Anak aktif eksplorasi dan mencari penyelesaian masalah dari berbagai sumber.
	    - Orang tua memberikan anaknya waktu fleksibel dalam bermain untuk menghindari stress dalam belajar namun tetap dibatasi waktunya kecuali hari Sabtu dan Minggu.
	    - Orang tua menjauhkan anaknya dari gawai saat belajar dan memperbolehkan anak bermain gawai setelah selesai belajar.
    Tinjau ulang poin-poin yang telah dibuat dan gabungkan menjadi tema
    	Anda perlu meninjau ulang poin-poin di atas untuk memastikan kembali apakah sudah sesuai atau masih perlu revisi. Selain itu apabila pada langkah kedua sebelumnya sudah terlontar beberapa 		pertanyaan, sesuaikan dan usahakan pertanyaan tersebut terjawab oleh poin penting yang sudah Anda tandai di langkah ketiga. Misal Anda sudah membuat pertanyaan sebagai berikut:

	    - Bagaimana peran orang tua terhadap proses belajar anak?
	    - Apakah anak hanya belajar melalui buku pelajaran saja?

	    Nah, setelah memastikan poin yang ditandai sesuai dengan pertanyaan awal yang dicatat, maka data dapat digabungkan ke dalam blok-blok warna dari poin-poin yang sudah ditandai. Misalnya:

	    - Warna orange menandakan perilaku orang tua terhadap anak.
	    - Warna biru menandakan perilaku anak dalam belajar.
	    - Warna hijau menandakan metode belajar yang dilakukan.
	    - Warna merah menandakan waktu istirahat anak dalam belajar.
    Menyimpulkan data
    	Langkah terakhir yang dilakukan adalah membuat kesimpulan dari data. Berdasarkan contoh di atas bisa disimpulkan bahwa pola belajar siswa yang berprestasi di kelas dapat dilihat dari beberapa 	faktor seperti dari orang tua dan kemampuan anak itu sendiri. Terkadang muncul persepsi bahwa siswa yang berprestasi selalu mengisi hari-harinya dengan belajar. Namun, berdasarkan hasil penelitian, 		selain motivasi dari dalam diri siswa seperti kemampuan eksplorasi, faktor eksternal dari orang tua juga penting dalam mendukung proses belajar.

    	Orang tua memantau sendiri proses belajar anaknya di rumah atau mempercayakan untuk belajar di lembaga bimbingan belajar (bimbel). Selain proses belajar, orang tua juga memberikan waktu anak yang 		fleksibel dalam bermain untuk menghindari stres. Namun, masih dibatasi seperti pada saat belajar dilarang membawa gawai kecuali setelah selesai atau saat akhir minggu.

	alam penyampaian kesimpulan usahakan sesuai dengan audiens, tujuan penelitian, dan konten lainnya yang menceritakan kisah penting di balik data Anda.
